طارق سوف تتأخر عن الرحلة.
لقد حان الوقت.هيّا!
شيرين حبيبتي هيّا لقد حان الوقت.
سوف تصل الحافلة بعد قليل.
صباح الخير
هيّا لقد طلعت الشمس.
حان الوقت للرحلة. هيّا!
أنا سوف اصعد أولا!
بل أنا أولا!
فليصعد الأكبر.
كيف نعرف من الأكبر بيننا؟
سوف نتحدث في هذا الموضوع بعد قليل.
و الآن أصعدا فلقد تأخرنا. هيّا!
أنا الأكبر!
و كيف عرفت؟
أنا أطول.
عن ماذا تتحدثان؟
حسام يقول انه الأكبر.
لأنه الأطول.
الأكبر هو من ولد قبل الآخر.
و كيف ذلك؟
الوقت. من ولد قبل الآخر
سبق الآخر فالوقت فكان الأكبر.
لم يخبرنا أحد من أكبر من الآخر.
الوقت! عرفت! أنا الأكبر!
كيف؟!
أنا دائما أسبق وسام في الوقت.
أنا أستيقظ اولا و انام اولا
و انهي دراستي أولا.
إذا أنا الأكبر.
أين الأسماك؟ إني لا أراها في النهر.
لابد انها مازالت نائما.
لقد أصبح الجو حارا.
إنها الشمس يا حيدر.
وما فائدة الشمس؟
للشمس فوائد كثيرة جداً.
و من أهمها أنها تخبرنا عن الوقت.
الوقت!الوقت!
عندما تكون الشمس في السماء يكون الوقت
هو النهار و في النهار نفعل أشياء كثيرة.
نذهب إلى المدرسة.
يذهب والدي إلى العمل.
نستيقظ من النوم.
و لكنني ما زلت أشعر بالنعاس.
تطلع الشمس في كل صباح.
و توقظنا معها ليبدأ نهار الجديد.
يعني هذا أن النهار يبدأ بطلوع الشمس.
نعم، بطلوع الشمس
يبدأ الجزء الأول من الْيَوْمَ وهو النهار.
و فيه نمارس أعمالنا.
وحين تغيب الشمس يبدأ الجزء الثاني
من الْيَوْم، الليل وهو للراحة و السهر.
إذاً الْيَوْمَ هو الليل و النهار معاً.
هل استطيع ان ألمس الماء؟
نعم هل أستطيع لمس الماء؟
أنا قلت ذلك قبلك!
انا فكرت بذلك قبلك.
النهر جميلٌ جداً.
انظروا!انظروا! سمكة!
لقد رأيتها! إنها سمكة!
انظروا الى الشمس. لقد تغير لونها.
لقد اقترب موعد غروبها.
تصبحين على خير ماما.
انا احب الليل و النوم.
انا سأنام قبلك.
تصبحون على خير!
انا سأنام
بعد شروق الشمس
بعد شروق الشمس ركبنا
باص الرحلة نحو النهر
وعلى شط النهر لعبنا
نتسابق بالكرة و نجري
عند الظهر ازداد الحر فجلسنا في ظل
الشجرة حيث اكلنا و تسلينا
عدنا نلعب بعد العصر
قبل مغيب الشمس رجعنا
جاء الليل و ضوء القمر
و حكينا عن ما شاهدنا لي أهالينا وقت السهر
بعد شروق الشمس
يحكى أن خنفوسة صغيرة
كانت ترفض أن تخرج إلى سطح الأرض
فلقد كانت كسولة جداً
و لا يعني لها الوقت شيئا
لكن والدتها المسكينة
لم تكن راضية عن هذا الحال
و عندما كانت تطلب منها الخروج
كانت دائما ترفض بحجة الجو
فعندما يأتي الشتاء تقول
"ان الجو بارد جداً.
لا أستطيع الخروج" و في الصيف تقول،
" الجو حاراً لا اريد الخروج."
و في الخريف تقول
،"إن الهواء شديدٌ جداً
لا أريد أن يقذفني الى ألبعيد"
و في الربيع تقول،
" إن الأزهار العالية
تملأ المكان أخاف ان أضيع."
هيّا يا خنفسة اصعدي إلى الأرض
لترىَّ كم هي جميلة.
امي اريد ان انام.
و في يوماً من الأيام استيقظت خنفسة
و وقفت أمام المرآة و عندما نظرت
الى نفسها بدأت بالصراخ و البكاء.
امي لقد اختفت بقعي التي كانت تزين ظهري.
كانت خنفسة خائفة جداً
لكن والدتها عرفت السبب.
إنها الفصول الأربعة يا خنفسة.
لقد غضبت منكِ لأنكِ لا تعملين في اي فصل منها.
وما الحل؟ لا أريد أن أبقى هكذا دون بقعة.
لكن والدتها قالت لها ان الحل هو
أن تخرج إلى سطح الأرض
و ترحل مع الفصول الأربعة و مع كل رحلة
سوف يعيد لها الفصل بقعة من بقاعها الأربعة.
حزمت خنفسة أغراضها.
عندما صعدت إلى السطح وجدت ازهار عالية.
كانت خنفسة خائفة جداً.
لكن إحدى الزهرات انحنت لها.
اصعدي يا خنفسة على سطحي.
صعدت خنفسة إلى سطح الزهرة فوجدت
الدنيا مليئة بالأزهار
والألوان الجميلة و العصافير.
يا الله!ما اجمل هذه الألوان!
ما كل هذه الأزهار؟ إن المكان رائع!
إنه فصل الربيع يا خنفسة.
الربيع؟
كانت خنفسة خجلة من نفسها لأنها لم تخرج
في فصل الربيع من جحرها.
نظرت إلى الزهرة بخجل و أخبرتها عن مشكلتها.
فقالت الزهرة لها:
"سوف أساعدك إذا وعدتني أن تعملي في الربيع."
وافقت خنفسة على العمل في الربيع و بدأت صادقة
و متحمسة،
فاعطتها الزهرة بقعة لتضعها على ظهرها.
كانت خنفسة فرحة جداً.
لكن الشمس بدأت بالارتفاع
حتى ذبلت الزهرة شيئاً فشئاً.
ماذا يفعلون هنا؟
ولكن صوت ما استوقف خنفسة.
انت.. انت هناك! ماذا تفعلين هنا؟
انا؟ انا..انا
أنتِ خنفسة وأنا الشمس و هذا هو الصيف.
في الصيف يصبح الجو حاراً
و يبدأ الجميع بالسباحة و
وضع النظارات الشمسية.
أتريدين أن تسبحِ معهم؟
أجل ولكني اريد منكِ ان تساعديني … لقد
اعرف ماذا تريدين.
تريدين بقعة على ظهرك لكنكِ
أولاً يجب ان تعديني أن تعملي في فصل الصيف
و تصبحي نشيطة
لقد أحبت الصيف كثيراً.
أعدكِ بأن اعمل دائماً في فصل الصيف.
و ما أن التصقت البقعة عليها حتى طارت بعيداً
كانت الريح شديدةً ولكن كانت تطير
وإلى جانبها أوراق شجر صفراء جميلة.
وقفت ورقةٌ صفراء بجانبها و
سألتها، "من أنت؟"
انا خنفسة.
أنت خنفسة إذاً. أهلاً بكِ في فصل الخريف.
الريح قوية جداً.أهكذا هو الخريف؟
نعم و أنا أحب الخريف
لأن الريح تحملني الى أماكن كثيرة.
هل تعديني بأن تعملي في الخريف؟
سوف اعمل في الخريف أعدكِ بذلك.
إذاً تمسكي جيداً بهذه البقعة.
أعطت الورقة الصفراء البقعة الثالثة إلى خنفسة
التي أثقلتها البقع الثلاث فسقطت على الأرض.
وهال سقوطها بدأ المطر ينزل من السماء
ما اجمل المطر.
لكن غيمة كبيرة اقتربت من خنفسة و قالت
" أنا غيمة الشتاء"
انا احب الشتاء و المطر.
هل تعطيني البقعة الرابعة من فضلك؟
و أعدكِ ان اعمل في الشتاء.
أعطت الغيمة البقعة الرابعة إلى خنفسة.
انا احب الربيع و الصيف و الخريف و الشتاء.
سوف اعمل دائما حتى استمتع بالأزهار
و بالسباحة و بالريح الجميلة و بالمطر الرائع.
و هكذا تعلمت خنفسة أن الفصول الأربعة جميلة
و تصبح أجمل إذا عرفنا قيمة الوقت
فيها ولم نضيعه.
خنفوسة صغيرة كسولة انا.
انام طول يومي بالسعد و الهناء.
لكنني مرضت فصحت يا امي
ان لم تساعديني سأنتهي هنا!
قالت لي اخرجي للنور و الحياة
ستصبحون حلوةً يا حلوتي انا
خرجت للربيع و الحب و الصفاء
وعن حر الصيف حربت نحو الماء
و في الخريف بدأت مع الرياح أطير
و في حقول الثلج لعبت في الشتاء
أحببت ما أرى ما اجمل الحياة
و عدت أمضي يومي في الرقص و الغناء
اخيراً جئتي يا شيرين. لماذا تأخرتي؟
هيّا بسرعة أرتدي ملابس الرياضة
و الحقي بِنَا الى الملعب!
أنتِ دائما تتاخرين
هيّا بسرعة سوف تنتهي الحصة.
نريد أن نستغل كل دقيقة فيها لنلعب.
أستاذ؟
نعم شيرين. ماذا هناك؟
لا..لا شيء أنا آسفة لتأخري.
لا عليكي. ولكن اسرعي الى الملعب.
شيرين، أنتِ معهم ام مهنا.
ماذا دهاكِ؟ هل أنتِ نأمة؟
لا تتحدث بشهرين إذا خسرتم.
لم نخسر أبداً. سترا من الذي سيفوز اليوم.
اجل اليوم. ألا يذكركم اليوم بشيء ما؟
لم يبقى لدينا الكثير من الوقت هيا بسرعة.
ما زال فريق حسام متقدم على فريق طارق.
انتهى الوقت هيا! فريق حسام هو الرابح.
لم يتذكر أحد أن اليوم هو عيد ميلادي.
انا حزينة جداً.
لكن لماذا لم تذكريهم في عيد ميلادك بالأمس؟
فلفل معه حق،
ربما نسوا ان اليوم هو عيد ميلادك.
لقد قلت له وذكرته بيه الأسبوع الماضي.
كان يوم السبت و قلت لهم سوف يمر الأحد،
ثم الأثنين، ثم الثلاثاء، ثم يأتي الأربعاء
ثم الخميس و اخيراً الجمعة،
ثم يأتي السبت وهو يوم ميلادي.
و ما هو اليوم؟
ماذا بك يا ظريف؟ اليوم هو السبت.
السبت اول يوم في الأسبوع.
الحق معك يا شيرين.
كيف استطاعوا ان ينسوا عيد ميلادك.
انا حزينة جداً لا أحد يحبني.
لماذا تضحك يا حسون؟
من وضع هذا اللاصق على فمك؟
اريد ان اذهب الى المنزل. اشعر بالتعب.
ماذا هناك؟ لماذا تصرخ؟
حسون! حسون! حسون انت تخيفني حقاً.
ماذا هناك؟ الا تريد ان تتكلم؟
هل عقبك أحد بمنعك من الكلام؟
حسون كثير الكلام
لا بد أنه فعلل ما يستحق العقاب عليه.
هكذا اذاً. حسناً سوف أتكلم! سوف أتكلم!
اليوم.. اليوم استيقظت في الصباح.
و متى تستيقظ؟ طبعاً في الصباح
ثم غسلت وجهي و تناولت افطاري
و رتبت عشي و بدأت بجمع طعامي
ثم.. ثم شيرين أرجوك ضعي اللاصق
على منقار مجدداً. لا أريد أن أتكلم.
انت تخفي شيئاً عنا أليس كذلك؟
هيا حسون نحن أصدقائك.
اليوم.. اليوم.. اليوم رأيت الشمس وهي تشرق
و بالأمس رأيتها و هي تغيب قبل حدوث الليل.
انا لا افهم شيئا مما تقول
حسناً سوف أذهب الى المنزل قبل حلول المساء.
لقد بدأت اشعر بالجوع.
ستذهبِ الى المنزل؟ لم يحين الوقت بعد!
الوقت؟ وقت ماذا؟
وقت.. وقت
امي! امي!أين ذهب جميعا
إنه يوم سيئ منذ البداية
و امي و ابي أيضاً
لم يتذكروا أن اليوم عيد ميلادي.
عيد ميلاد سعيد!
أرأيت ماذا فعلوا أصحابك من اجلك يا شيرين؟
على الرغم من الخسارة
التي تسببتِ بها اليوم في الصباح.
أنه المساء الآن،
فلننسى ما حدث في الصباح و نستمتع في الحفلة.
هيّا لنطفئ الشمع.
سنة حلوة يا شيرين.
سنة حلوة يا شوشو.
لقد وضعت والدتك ست شمعات.
لقد أصبح عمرك ست سنوات.
انا احب أعياد الميلاد.
أرأيتم لم أقل لها شيئا.
مع أنها نزعت اللاصق عن منقاري.
لكنك قلت كل شيء لنا.
انها هديتي انا و وسام.
أنا و حسام.
كم هي جميلة.
هذه هديتي انا.
انت تتأخرين دائما فكرت
بأن يكون في غرفتك ساعة تذكرك بالوقت.
حتي لا تتأخري عن الدرس أبدا.
هل هناك من أحضر لي شيئا آخر غير الساعة؟
في الأمس يا شيرين في عيد ميلادك
جئناكي فرحانين نصغوا لي إسعادك
جئنا إليك الى الدار بالشمع و الأزهار
عشنا بفرحتنا بالحب و الإثار
بالأمس يا شيرين في عيد ميلادك
جئناكي فرحانين نصغوا لي إسعادك
أيامنا حب و شعورنا خصب
سنواتنا فيها العلم والأدب
العلم و الأدب
انظري هذه هدية نجاحي في درس العلوم.
جلبها لي ابي.
يا لها من بطاقة جميلة.
لقد اعجبتني فكرة هذا الرجل الطائر.
شيرين؟ هل كنت تحلمين؟
أحب أن أطير مثل العصافير.
يقول أبي إن هذا الرجل الطائر
وهو عباس إبن فرناس
رائد الطيران الأول
حاول أن يطير بجناحين من ريح و شمع.
كان يحب أن يطير مثل ما انت الان.
ما الذي يحدث؟
عرفتك! انت المارد!
ستقول "شبيك لبيك المارد بين يديك."
لا لا يا عزيزتي.
انا لست المارد العفريت
الذي يظهر في الحكاية الخرافية.
. انا حقيقة. انا عباس ابن فرناس
رائد الطيران مخترع و أديب عربي.
قضيت حياتي بالأندلس.
مخترع؟
و ماذا اخترعت غير اجنحة الشمع هذه؟
اووو أشياء كثيرة!
لكن أهمها آلة تشبه الساعة سُميت
"الميقاتة" لنعرف من خلالها الوقت.
مثل هذه الساعة الرقمية؟
لا بالتأكيد ليس مثلها.
لقد تطورت صناعة الساعات عبر الزمن
بفضل المخترعين. إذا رغبتم بمعرفة ذلك،
اصحبكم معي في رحلة عبر الزمن.
هذا رائع!
ما اجمل هذا المنظر.
أين نحن الآن؟
هذا المكان أحد عجائب الدنيا السبع.
هل عرفتما؟
المصيبة أننا لا نعرف ولا عجيبة.
نحن في أرض بابل و هذه الجنائن المعلقة.
بابل؟
جئت بكما هنا لتشاهدا هذا الرجل و ليس الحديقة.
انه يكتب اعداد.
انه يقسم الساعة الى ستين دقيقة.
و هل كانوا يعرفون الساعة؟
كانوا يحاولون معرفة الوقت و الزمان
عن طريق الشمس و النجوم.
فطول اليوم يتوقف على المدة
التي تستغرقها الشمس
لتعود إلى موقعها في السماء مرة ثانية.
لماذا هبطنا هنا؟
لقد تعبت لنستريح قليلا قبل أن يذوب هذا الشمع.
انظروا الى ظلال أجسامنا.
انها جميلة
و طويلة
تذكرني هذه الظلال بأقدم ساعة عرفها الإنسان.
انظروا الى ظل العود الذي يسقط على الأرقام
أنه يشبه حركة عقرب الساعة لديكم.
لقد عرف الإنسان الأول الزمن
عن طريق قياس زاوية الظل التي تحدثها الشمس.
و ماذا كانوا يسمون اختراعهم هذا؟
كانوا يسمونها "مزولة" وقد عرفت المزولة
في بابل في القرن الثالث قبل الميلاد.
فقد وضع الكاهن و الأديب البابلي بيروسس
اول تصميم للمزولة.
مزولتي عبارة عن نصف كرة مجوفة،
أطرافها مسطحة و في وسطها العلوي
أضع خرزة و اثناء النهار يتحرك ظل الخرزة
في قوس دائري مقسم الى اثني عشر جزء متساوياً.
أين نحن؟
في المدينة الإغريقية حوالي العام
اربع مائة في الميلاد.
و من هذا الرجل؟
انه العامل المفكر أفلاطون.
انا اقوم الان بعمل الساعة المائية كما ترون.
ساعة تعمل بالماء؟
اجل و لكن الماء الذي اسكبه في هذا الوعاء
سيتبخر شيئا فشيئا و ما هذه الدرجات
إلا علامات على مضي الوقت.
اتعلمون ان في الحضارة الإسلامية الكثير
من من برع في صناعة الساعات،
مثل التي تعمل في الماء و الرمل
و الزئبق و الأثقال المختلفة.
هذا رائع
هذا هو الخليفة العباسي، هارون الرشيد.
انه يتأمل الساعة النحاسية.
سأهدي هذه الساعة العجيبة
الى ملك فرنسا، شارلمان.
علمت في ما بعد ان الملك شارلمان
قد أدهشته هذه الساعة
انظروا الى هذه التحفة الفنية
هذه هي الساعة الرملية.
ولقد استعملها الناس منذ العصور القديمة.
أنها مليئة بالرمل. كيف تعمل؟
ان الرمل الساقط من الانتفاخ العلوي
سينسكب كله في الانتفاخ الزجاجي
الأسفل وبهذا يكون قد مضى وقت.
هذا الوقت نحدده فنعلم بذلك الوقت
من خلال حركة هذين الانتفاخين.
شيرين لقد تأخرنا كثيرا. سينشغل أهلونا علينا.
هذا صحيح. لقد نسيت ان اكتب واجباتي المدرسية.
لا تقلقوا سأعود بكم بثواني
المهم انكم عرفتوا أهمية الوقت.
هذا صحيح. امي دائما تقول، "الوقت من ذهب."
حين نجحت بالامتحان اهدتني امي ساعة
ذات جمال بالألوان و بأسورة لمّاعة
هذه الساعة ذات نظام، واضحة تحمل أرقام
اضبطها كل الأوقات حين سأدرس او انام
احفظ كل مواعيدي أقسمها بالساعة
اعرف ان الوقت ثمين، لا يرجع أبدا اذ فات
هذه الساعة ذات نظام واضحة تحمل أرقام
اضبطها كل الأوقات حين سأدرس او انام
اه! ما هذه الرياح؟
انني رياح الخريف.
أدور حول الأرض لأصل الى هنا
في كل عام في موسم الخريف
كيف لا تعرفني أيها الطائر المهرج؟
اهه! اهه! الحمد الله إن لي بيتا.
لماذا خلعت بعض الأشجار ملابسها؟ اقصد أوراقها؟
ها؟ لا أدري سأسأل أمي.
اعتقد ان الأشجار تحب التغيير..
.ماما لماذا تخلع الأشجار أوراقها؟
الأشجار مثلنا كائنات حيّا.
الا تغيرين ملابسك في كل فصل من كل فصول السنة؟
هذا صحيح. أحب أن أغير ملابسي دائما.
و هذا ما تحققه لك الفصول الأربعة.
لم افهم.
نحن الآن في فصل الخريف.
اي نحن بين الصيف و الشتاء.
يعني أننا سننتقل من حرارة الصيف
تدريجياً إلى برودة الشتاء.
اذا الملابس تعبر عن الفصول.
نعم فملابس الخريف تكون معتدلة و منولة بينما
ملابس الشتاء تكون ثقيلة و ألوانها داكنة
و تميل الى السواد
لماذا ملابس الشتوية داكنة؟
لأن الألوان الداكنة و منها الأسود
تمتص حرارة الشمس
و نحن نحتاج الى الدفئ في الشتاء.
يا الله كم هي مخيفة هذه الأشجار بدون أوراقها
يا الله كيف سأنام في هذا الجو المفزع.
ماذا تريدين مني أيها الشجرة
اه.. يبدو أنك خائفا مني.
هذا..هذا صحيح… ابتدائي عن النافذة.
يبدو ان شكلي ال— قد افزعك يا صغيري.
ألم تعرفني؟ هل نسيت كيف كنت تتسلق جذعي
و تتدلى على أقصاني. انت و ظريف و حسون؟
انت الشجرة الأم. الشجرة الكبيرة في الحديقة.
نعم!
لكن لماذا تبدين صلعاء؟ انت مخيفة هكذا.
ههه هذا بسبب تغير الفصول. ألم تدرس العلوم؟
ماذا تقصدين أيتها الشجرة الأم؟
في الخريف تتساقط اوراقي
استعدادا لدورة حياة جديدة.
ففي الربيع تنمو لي أوراق جديدة و ازهار،
في الصيف تنضج ثماري و تصبح جاهزة لالتقاط.
وهكذا عندما يأتي الخريف اكون قد تعبت
و احتاج للراحة و التغير قبل—
وتتساقط أوراقي في الخريف
و ارتاح من العمل طوال فصل الشتاء.
ياه! انك تخزين معلومات كثيرة مثل الحاسوب.
لهذا أسمى الشجرة المعمرة.
احب فصل الشتاء فيه العب بالثلج…
ما رأيكم لو نصنع رجل الثلج
انا اقترح ان نتسابق.
كل واحد منا يصنع تمثال ثلج خاص به.
والأسرع منا هو الفائز
بل من يتقن عمله أكثر هو الفائز.
دعوني أكمل اقتراحي.
طبعا الاسرع و الاجمل سيكون الفائز.
هيا! لنبدأ!
عدت ثانيا أيها المشاغب!
هيا أيها الكسول تعال و العب معنا!
فالسبات الشتوي للحشرات و الديدان، ليس لك.
انا الفائز!
بل أنا الفائزة!
بالتأكيد أنا الفائز، لأنني بدلت
جهدا كبيرا في صناعة هذا الرجل الثلجي.
لانه سمين.
يجب أن يكون رجل ثلجي و ليس فتاة ثلجية.
أنها فتاة الثلج وهي الأجمل. أنها تشبهني
انا الفائز لانني اتقنت صنع الرجل.
فهو ليس سمين و ليس فتات.
انا الفائز قلت لكما.
اسمعو، أتريدونني أن أحكم بينكم؟
حسنا اصنع أمامي رجل من جديد.
كي أقرر من الفائز بينكم.
افتحي النافذة شيرين انني اشعر بالبرد
اغلقي النافذة شيرين! أكاد أتجمد.
هل رأيت فتاة الثلج؟
يبدو أنك كنت تحلمين احلام سعيدة.
من حقك فلجو هنا دافئ و مريح.
اعتقد ان دفئ الفراش و برد الجو
جعلني أتخيل أشياء كثيرة.
ما هذا؟
لا احب النوم الطويل.
متى يأتي الربيع؟ انا احب الربيع.
لكن الشتاء جميل.
جعلك تتخيلين أشياء جميلة.
حين يصير الفصل خريف
تسقط أوراق الأشجار
و تهب رياح ناشطة
تحمل أوراق و غبار
جو نكسل فيه جميع
ما بين صغار وكبار
و اذا صار الفصل شتاء
حل البرد مع أمطار
وتهب رياح عاصفة
نحرب منها ليل نهار
فإذا نزل الثلج الأبيض
روحنا نلعب حول الدار
احزري ماذا جلب لك من السوق؟
بسكويت؟ بطاطا مقرمشة؟ برتقال؟
ليس أكل.
حزام؟ حذاء؟ حلق؟
سأسهل عليك المهمة.
سنحتفل الأسبوع القادم بأعياد الربيع
و عيد الشجرة وهذه الهدية تتعلق بهذه المناسبة.
و اول حرف منها هو حرف الفاء.
فلافل؟ اه لا ليس أكل، فل؟
اللغز في العلبة. افتحيها
ما أجملها؟!
يسمونها فتاة الربيع.
سأضعها قرب سريري و انظر اليها حتى تجعلني انام
هذه الفتاة جعلتني أقفز طوال النهار
سأغفو قليلاً.
كيف تعملين طوال النهار؟
انا استمد طاقتي و نشاطي من الربيع
و من هو الربيع؟
فصل من فصول السنة الأربعة.
يبدأ في الحادي والعشرين من اذار
حيث ينتحي الشتاء.
و هل الربيع يشبه الشتاء؟
يقال ان الربيع اجمل فصول السنة
و فيه تتفتح الأزهار
و تُرق الأشجار و تنضج الإثمار
و تذوب الثلوج و يعتدل الطقس.
حقا؟ هل ذهب البرد و الغيوم و الزكام
و الملابس الثقيلة؟
نعم بإمكانك أن ترتدي ملابس ربيعية
خفيفة و ملونة.
يبدو أن الربيع مشرق.
لهذا تكثر في الربيع الرحالة و الاحتفالات
و ان رغبتي اسحبك مع الى رحلة
إلى مدينة الأزهار و الربيع.
ما اجمل رقصهم ولكن لماذا يرقصون؟
انها رقصات للفرح
ابتهاجاً لي قدوم الربيع. اه ما اجمل الربيع.
سأرقص معهم.
ليس لدينا وقت كثير.
عليا أن أسحبك إلى أماكن أخرى
لتشاهدي الناس و هم يحتفلون بيوم الربيع.
كلٌ على طريقته الخاصة.
ماذا يفعل هؤلاء؟
انهم يزرعون شتلات كي تكبر و تصبح أشجار.
و لماذا يزرعون في هذه الكثرة؟
إنهم يحتفلون في قدوم الربيع.
لهذا يزرع كل واحد منهم نبتة
و يسمون هذا اليوم عيد الشجرة
و هو أول ايّام فصل الربيع.
شيئ رائع ان يكون للشجرة عيد.
سأزرع نبتة في حديقتنا.
لقد تأخرنا! يجب ان اعود بك الى البيت.
دعيني استمتع قليلا بمنظر الغروب.
ولكن النهار انتهى و أمامك فصل الربيع بأكمله.
ليت فصل الربيع يبقى طوال السنة.
لا يمكن هذا.
فالسنة مقيما الى اربع فصول متساوية.
هذا بفعل دوران الأرض حول نفسها و حول الشمس
لقد تعبتي أيها الفتاة
الطيبة و عليك ان تناميا لان و سأذهب
الى المدرسة.
اراكِ نائمة. حل انت متعبة؟
طبعا! فحر الصيف لا يُطاق!
ولكنني فتحت النافذة.
شكرًا سيلطف هذا النسيم الغرفة.
لهذا جئت إلى هنا.
لكي أحتمي بالظل من الشمس الحارقة.
لا أدري لماذا يأتي فصل الصيف.
فوائد الصيف كثيرة يا حسون.
فالشمس تعمل على إيضاح الثمار.
كما أنها تبخر المياه لتكون منها
غيوم للشتاء وأشعة الشمس
تقضي على الجراثيم
و ناس يحبون السباحة في هذا الفصل.
الحقيقة انا لا احب من الصيف
غير الفواكه اللذيذة
و هي تتدلى على الغصون.
سأذهب لأشرب عصير العنب.
شيرين! شيرين! شيرين!
أشعر بحرارة في رأسي.
الحمد الله أنك لم تصابي بضربة شمس.
ضربة شمس؟
و كيف تضربها الشمس؟
في الصيف تكون أشعة الشمس قوية.
لذلك علينا ان لا نلعب او نسير طويلا
تحت أشعة الشمس.
او.. عرفت الآن لما يرتدي طارق قبعة في الصيف.
الناس يفعلون الكثير من أجل الوقاية
من أشعة الشمس.
فهم يرتدون القبعات او النظارة الشمسية
او يحملون المظلات الشمسية.
الان فحمت.
ليتك تتعلمين بسرعة.
ماذا فعلت في نفسك؟
تبدو مضحك.
لا يهم والوقاية خير من العلاج.
حتى لا أصاب بضربة شمس.
إن السنة فصول تأتي بمواعد و لا تتغير
فإذا حل علينا فصل نحسبه بثلاث أشهر
ترفيع حلو و جميل يجعل لون الدنيا اخضر
شمس دافئة، رحلات تجمعنا في اجمل منظر
وإذا حر الصيف فشمس
و حرارتها تصبح أكبر فبهي تأتي العطلة دوما
نفرح، نلعب، نسبح أكثر.